BEZPEČNOSTNÍ SMĚRNICE SPČR 2016 Zkušební testy SPČR 2018
1. Dodržování Bezpečnostních směrnic SPČR 2016 se důrazně doporučuje:
a) všem potápěčům s výjimkou účastníků výcviku (cvičenců)
b) všem účastníkům potápěčské činnosti s výjimkou instruktorů
c) všem potápěčům
d) pouze potápěčským instruktorům při výcviku
2. Při potápěčském výcviku (není-li v platných Výcvikových směrnicích SPČR
uvedeno jinak) a na akcích Svazu potápěčů ČR, Svazu českých potápěčů a
Svazu potápěčů Moravy a Slezska:
a) je dodržování BS povinné, pokud jde o výcvik s účastí více než 10 cvičenců,
nebo o akce s účastí více než 20 potápěčů
b) je dodržování BS ponecháno na úvaze vedoucího potápěče nebo instruktora
c) je dodržování BS povinné pro účastníky s oprávněním do kvalifikačního stupně
Potápěč CMAS P2 včetně
d) je dodržování BS povinné
3. Potápěči dodržují:
a) takový profil ponoru, aby průměrná hloubka nepřekračovala 15 m
b) používání dýchací trubice při plavání s přístrojem na hladině
c) omezující podmínky platné pro získaný kvalifikační stupeň
d) potápěčský režim v rozsahu do dvou ponorů za jeden den
4. Potápěči:
a) nechávají periodicky kontrolovat svůj zdravotní stav z hlediska způsobilosti k
potápění
b) nepoužívají výstroj starší 6 let od data výroby
c) musejí být seznámeni s kompletním mezinárodním vlajkovým kódem
d) žádná odpověď není správná
5. Platnost lékařské prohlídky je:
a) 3 měsíce
b) 6 měsíců
c) 9 měsíců
d) 1 rok
6. Platnost lékařské prohlídky je:
a) 6 měsíců
b) 1 rok
c) 2 roky
d) do věku 40 let 2 roky, nad 40 let 1 rok
7. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Potápěči dodržují omezující podmínky platné pro získaný kvalifikační stupeň.
b) Potápěči nechávají periodicky kontrolovat svůj zdravotní stav z hlediska
způsobilosti k potápění.
c) Platnost lékařské prohlídky je 2 roky.
d) Potápěči nesmějí být k potápění nuceni.
8. Potápěči se zásadně vyvarují potápění:
a) při nižších teplotách než minus 10 C
b) jsou-li jejich fyzické a/nebo psychické schopnosti sníženy únavou
c) jestliže nejsou vybaveni potápěčským počítačem
d) při snížení viditelnosti pod vodou na méně než 2 m
9. Potápěči se zásadně vyvarují potápění v případě, jsou-li jejich fyzické a/nebo
psychické schopnosti sníženy:
a) nemocí
b) požitím alkoholu nebo drog
c) únavou
d) všechny odpovědi jsou správné
10. Potápěči, jejichž fyzické a/nebo psychické schopnosti jsou sníženy:
a) musejí před ponorem věnovat zvýšenou pozornost výstroji
b) musejí věnovat zvýšenou pozornost plánování ponorů
c) se zásadně vyvarují potápění
d) se potápějí do omezené hloubky (Potápěč CMAS P1 max. 10m, Potápěč CMAS
P2 max. 15 m, Potápěč CMAS P3 nebo instruktor max. 20 m)
11. K prevenci potápěčských nehod nepatří:
a) řádné vedení potápěčského deníku
b) pravidelná potápěčská praxe
c) procvičování řešení krizových situací
d) odpovědné plánování ponorů
12. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR:
a) Potápěči se zásadně vyvarují potápění v případě, jsou-li jejich fyzické a/nebo
psychické schopnosti sníženy nemocí, únavou, požitím alkoholu, drog či jinými
okolnostmi .
b) Potápěči se zásadně vyvarují potápění při poklesu teploty vody pod 6 C.
c) Potápěči průběžně udržují své potápěčské dovednosti a fyzickou kondici.
d) Potápěči předcházejí potápěčským nehodám pravidelnou potápěčskou praxí,
procvičováním řešení krizových situací a odpovědným plánováním ponorů.
13. Potápěči předcházejí potápěčským nehodám:
a) pravidelnou potápěčskou praxí
b) procvičováním řešení krizových situací
c) odpovědným plánováním ponorů
d) všechny odpovědi jsou správné
14. Potápěči:
a) předcházejí potápěčským nehodám procvičováním řešení krizových situací
b) v období před každým zvýšením kvalifikace udržují své potápěčské dovednosti
 a fyzickou kondici
c) se zásadně vyvarují potápění při poklesu horizontální viditelnosti pod vodou na
méně než 2 m
d) všechny odpovědi jsou správné
15. Pro potápění s umělými dýchacími směsmi, s regeneračními dýchacími
přístroji (rebreathery), potápění v uzavřených prostorách včetně potápění pod
ledem a potápění v jinak obtížných podmínkách je zapotřebí:
a) absolvování výcviku na kvalifikační stupeň Potápěč CMAS P3
b) absolvování speciálního kurzu nebo školení
c) zdvojení výstroje, tzv. redundance
d) potápěčská praxe v rozsahu 150 ponorů za různých podmínek
16. Pro potápění pod ledem je zapotřebí:
a) absolvování nejméně 90 ponorů ve volné vodě, z toho nejméně 30 v noci
b) absolvování speciálního kurzu nebo školení
c) kvalifikační stupeň nejméně Potápěč CMAS P1
d) kvalifikační stupeň nejméně Potápěč CMAS P3
17. Potápění pod ledem se vyvarují potápěči:
a) kteří nejsou vybaveni suchým oblekem
b) kteří nejsou vybaveni potápěčským počítačem
c) kteří neabsolvovali speciální kurz nebo školení
d) bez předchozího otužování
18. Absolvování speciálního kurzu nebo školení a dodržování bezpečnostních
pravidel v rámci tohoto kurzu uvedených:
a) je zapotřebí pro všechny potápěče s kvalifikací Potápěč CMAS P2 a vyšší
b) je zapotřebí pro potápění v menších skupinách, pro potápění při snížení
viditelnosti pod vodou na méně než 2 m a pro potápění ve větší vzdálenosti od
břehu
c) není zapotřebí pro potápění pod ledem
d) je zapotřebí pro potápění s umělými dýchacími směsmi, s regeneračními
dýchacími přístroji (rebreathery), potápění v uzavřených prostorách včetně
potápění pod ledem a potápění v jinak obtížných podmínkách
19. Potápěči podle svých možností:
a) dbají o ochranu životního prostředí
b) dbají o propagaci příslušného členského svazu SPČR
c) dbají o periodickou obměnu výstroje
d) žádná odpověď není správná
20. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR:
a) Platnost lékařské prohlídky je 1 rok.
b) Dodržování Bezpečnostních směrnic SPČR se důrazně doporučuje všem
potápěčům s výjimkou účastníků potápěčského výcviku (cvičenců), kteří se řídí
Výcvikovými směrnicemi SPČR.
c) Potápěči předcházejí potápěčským nehodám odpovědným plánováním ponorů.
d) Pro potápění s umělými dýchacími směsmi, potápění s regeneračními dýchacími
přístroji (rebreathery), potápění v uzavřených prostorách včetně potápění pod
ledem a potápění v jinak obtížných podmínkách je zapotřebí absolvování
speciálního kurzu nebo školení a dodržování bezpečnostních pravidel v rámci
tohoto kurzu uvedených.
21. Potápěčská výstroj musí být:
a) funkční a účelná z hlediska plánovaného ponoru
b) testovaná ve dvojnásobku maximální hloubky pro kterou je určena
c) schválená členskými prezidii SPČR
d) všechny odpovědi jsou správné
22. Pro potápění ve volné vodě jsou nezbytnými součástmi výstroje:
a) potápěčský nůž a potápěčský oblek
b) potápěčský nůž a potápěčský počítač
c) potápěčský počítač, hloubkoměr a časoměrné zařízení
d) potápěčský nůž (případně jiný vhodný nástroj) a kompenzátor vztlaku
23. Za kompenzátor vztlaku se nepovažuje:
a) žaket s rozepínatelnými popruhy
b) žaket s vkládanou zátěží
c) suchý potápěčský oblek
d) křídlo
24. Za kompenzátor vztlaku:
a) se považuje také suchý potápěčský oblek
b) se nepovažuje suchý potápěčský oblek
c) se považuje také suchý potápěčský oblek z pěněného neoprénu
d) se nepovažuje tzv. křídlo
25. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR:
a) Potápěčská výstroj musí být funkční a účelná z hlediska plánovaného ponoru.
b) Pro potápění do hloubek přes 10 m lze používat pouze výstroj
 opatřenou mezinárodním certifikátem CMAS.
c) Pro potápění ve volné vodě jsou nezbytnými součástmi výstroje
 potápěčský nůž (případně jiný vhodný nástroj) a kompenzátor vztlaku.
d) Za kompenzátor vztlaku se nepovažuje suchý potápěčský oblek.
26. Výstroj musí být:
a) nápadně zbarvena pro snazší objevení ztraceného potápěče
b) označena vlajkou A (alpha) mezinárodního vlajkového kódu
c) uspořádána tak, aby nehrozilo nebezpečí jejího poškození a/nebo zachycení
d) opatřena viditelným označením maximální hloubky bezpečné použitelnosti
27. Kompenzátorem vztlaku nelze:
a) řídit vztlak během ponoru
b) vynášet na hladinu partnera v nesnázích
c) nahrazovat zvedací zařízení
d) stabilizovat na hladině vztlak potápěče v bezvědomí
28. Každý potápěč musí být vybaven alternativním zdrojem:
a) dýchacího média, tzn. záložní plicní automatikou, záložním druhým stupněm
plicní automatiky (oktopus) apod., dále zařízením pro měření tlaku dýchacího
média a přístroji pro určení hloubky a doby pobytu pod vodou nebo potápěčským
počítačem
b) měření teploty vody (záložním teploměrem)
c) osvětlení (záložní svítilnou apod.)
d) zaznamenání průběhu ponoru (fotoaparátem, kamerou apod.)
29. Přístroji pro určení hloubky a doby pobytu pod vodou musí být vybaven:
a) alespoň jeden z dvojice potápěčů
b) každý potápěč
c) každý potápěč při potápění do hloubek přes 10 m
d) alespoň jeden z trojice potápěčů
30. Alternativním zdrojem dýchacího média, tzn. záložní plicní automatikou,
záložním druhým stupněm plicní automatiky (oktopus) apod., dále zařízením
pro měření tlaku dýchacího média a přístroji pro určení hloubky a doby pobytu
pod vodou nebo potápěčským počítačem:
a) musí být vybaven alespoň vždy jeden potápěč ve dvojici (případně trojici)
b) musí být vybaven každý potápěč
c) se potápěči vybavují dle svých možností a vlastního uvážení
d) se potápěči vybavují pro ponory do větších hloubek než 10 m
31. Potápěči:
a) průběžně udržují své potápěčské dovednosti a fyzickou kondici
b) pro potápění pod ledem absolvují speciální kurz nebo školení
c) používají alternativní zdroj dýchacího média, tzn. záložní plicní automatiku,
záložní druhý stupeň plicní automatiky (oktopus) apod.
d) všechny odpovědi jsou správné
32. Používání alternativního zdroje dýchacího média, tzn. záložní plicní
automatiky, záložního druhého stupně plicní automatiky (oktopus) apod., dále
zařízení pro měření tlaku dýchacího média a přístrojů pro určení hloubky a
doby pobytu pod vodou nebo potápěčského počítače:
a) se nedoporučuje
b) se nedoporučuje při provádění potápěčského výcviku
c) se důrazně doporučuje všem potápěčům
d) se důrazně doporučuje při provádění potápěčského výcviku na kvalifikační
stupně Potápěč CMAS P2 a Potápěč CMAS P3
33. Potápěčská bóje se používá:
a) při každém potápění
b) pokud je to účelné
c) pouze při potápění v chráněném vodním prostoru
d) při potápění pod ledem
34. Potápěčská výstroj musí být:
a) řádně upevněná, uspořádaná a používaná tak, aby nehrozilo nebezpečí jejího
poškození a/nebo zachycení
b) výrazně zbarvená pro snadnou lokalizaci potápěče
c) schválená výcvikovou komisí SPČR
d) schválená vedením příslušného potápěčského klubu
35. Při nižší horizontální viditelnosti pod vodou než 2 m:
a) se používá spojovací úvazek
b) se doporučuje použití výkonné svítilny
c) se používá stroboskop nebo chemické světlo
d) je zapotřebí se potápění vyvarovat
36. Spojovací úvazek se používá:
a) při nočním potápění
b) při potápění na nádech v chráněném vodním prostoru
c) při potápění do hloubek přes 30 m
d) při nižší horizontální viditelnosti pod vodou než 2 m
37. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Potápěčská výstroj musí být řádně upevněná, uspořádaná a používaná tak, aby
nehrozilo nebezpečí jejího poškození a/nebo zachycení.
b) Kompenzátorem vztlaku nelze nahrazovat zvedací zařízení.
c) Přístroji pro určení hloubky a doby pobytu pod vodou nebo potápěčským
počítačem musí být vybaven každý potápěč.
d) Při nižší horizontální viditelnosti než 4 m se používá spojovací úvazek.
38. Potápěči jsou obeznámeni:
a) s předpokládaným vývojem počasí na minimálně dva dny
b) s potápěčskými signály
c) s výskytem vodních živočichů v místě potápění
d) s kompletním mezinárodním vlajkovým kódem
39. Potápěči se potápějí v buddy týmech, tzn. ve dvojicích (v případě nutnosti
v trojicích), ve kterých:
a) předem podrobně proberou plán ponoru
b) se navzájem seznámí s ovládáním své výstroje
c) se dohodnou na vzájemné signalizaci
d) všechny odpovědi jsou správné
40. Před zanořením provedou potápěči v buddy týmu partnerskou kontrolu
(buddy check) zaměřenou:
a) na řádné vedení svých potápěčských deníků
b) na znalost aktuálního vývoje potápěčské techniky
c) na správnost a dostatečnost vybavení dokumentační technikou (fotoaparát,
kamera)
d) na správnost a dostatečnost otevření ventilů lahví, tlaku v lahvích, připojení
plnicích hadic kompenzátorů vztlaku a suchých obleků, funkci hlavních
(primárních) i záložních 2. stupňů plicních automatik a umístění a upevnění
zátěže
41. Potápěči jsou obeznámeni:
a) s používáním záložních hloubkoměrů
b) se zkrácením tzv. nulových časů pro hloubky přes 18 m
c) s prodloužením dekompresních časů u opakovaných ponorů
d) s potápěčskými signály
42. Před potápěním se potápěči seznámí:
a) s místními předpisy regulujícími potápěčskou činnost
b) s přírodními podmínkami pro potápění
c) se způsobem přivolání první pomoci a s umístěním barokomory
d) všechny odpovědi jsou správné
43. Před potápěním se potápěči seznámí:
a) s výskytem vodní fauny v místě potápění
b) s historií potápění na dané lokalitě
c) s umístěním zařízení pro plnění lahví dýchacích přístrojů
d) s místními předpisy regulujícími potápěčskou činnost
44. Před potápěním se potápěči seznámí:
a) s technologií výroby tlakových lahví
b) s místními předpisy regulujícími potápěčskou činnost
c) s místními autoritami
d) žádná odpověď není správná
45. Před zanořením provedou potápěči v buddy týmu:
a) partnerskou kontrolu (buddy check)
b) úkony spojené s podrobným naplánováním ponoru
c) vzájemnou kontrolu záznamů v potápěčských denících
d) stručnou rekapitulaci zásad ochrany přírody
46. Partnerská kontrola před zanořením (buddy check) nezahrnuje:
a) kontrolu otevření ventilů lahví
b) kontrolu připojení plnicích hadic kompenzátorů vztlaku a suchých obleků
c) kontrolu umístění a upevnění dýchací trubice (šnorchlu)
d) kontrolu umístění a upevnění zátěže
47. V buddy týmech, tzn. ve dvojicích (v případně nutnosti v trojicích) se potápěči
navzájem seznámí:
a) s výsledky svých lékařských prohlídek
b) s ovládáním své výstroje a dohodnou se na vzájemné signalizaci
c) se svou kvalifikací, délkou potápěčské praxe, počtem uskutečněných ponorů
 a největší dosaženou hloubkou
d) s posledním zápisem ve svých potápěčských denících
48. Ve dvojicích (v případě nutnosti v trojicích):
a) potápěči předem podrobně proberou plán ponoru
b) se potápěči navzájem seznámí s ovládáním své výstroje
c) se potápěči dohodnou na vzájemné signalizaci
d) všechny odpovědi jsou správné
49. Při ponoru i na hladině potápěči mezi sebou udržují:
a) nepřetržitý vizuální kontakt
b) takovou vzdálenost, aby si byli schopni vzájemně pomoci v případě problému
c) vzdálenost odpovídající přibližně polovině horizontální viditelnosti pod vodou
d) vzdálenost do 2 m
50. Potápěči nepřekračují hloubku:
a) 30 m
b) 40 m
c) 50 m
d) 60 m
51. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Potápěči nepřekračují hloubku 30 m.
b) Potápěči jsou obeznámeni s potápěčskými signály.
c) Před potápěním se potápěči seznámí se způsobem přivolání první pomoci
 a s umístěním barokomory.
d) Při ponoru i na hladině potápěči mezi sebou udržují takovou vzdálenost, aby si
byli schopni vzájemně pomoci v případě problému.
52. Ponory se organizují tak, aby se při výstupu nemusela:
a) vykonávat stupňovitá dekomprese
b) vykonávat bezpečnostní zastávka
c) používat dekompresní bójka
d) používat obsluha na hladině
53. Ponory:
a) se zásadně organizují tak, aby nemuselo být použito doprovodné plavidlo
b) se organizují tak, aby se při výstupu nemusela vykonávat stupňovitá dekomprese
c) se organizují nejméně v pětičlenném týmu
d) se zásadně organizují pod dohledem vedoucího potápěče nebo instruktora
54. V případě, že stupňovitá dekomprese je při daném ponoru nevyhnutelná, je
zapotřebí:
a) zajistit přítomnost dekompresní komory s obsluhou
b) zajistit přítomnost lékaře obeznámeného s potápěčskou problematikou
c) organizovat jej tak, aby nemusela být vykonána více než jedna dekompresní
zastávka
d) organizovat jej tak, aby potápěč zůstal nejméně 6 hodin po vynoření
 pod dohledem lékaře nebo vedoucího potápěče
55. Po ponoru se potápěči vyvarují (s ohledem na aktuální stav zbytkového
dusíku):
a) zvýšené fyzické námahy
b) dehydratace
c) zvětšování nadmořské výšky svého pobytu nebo letu letadlem
d) všechny odpovědi jsou správné
56. Potápěči:
a) nejméně jednou za dva roky zajistí revizi svých plicních automatik
b) nejméně jednou za rok zajistí testování tlakových lahví svých dýchacích přístrojů
c) se vyvarují používání potápěčských počítačů při stanovení dekomprese
d) se vyvarují zvýšené fyzické námahy po ponoru
57. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Potápěči nepřekračují hloubku 40 m.
b) Ponory se organizují tak, aby se při výstupu nemusela vykonávat stupňovitá
dekomprese.
c) Po ponoru se potápěči vyvarují dehydratace.
d) V případě, že stupňovitá dekomprese je při daném ponoru nevyhnutelná, je
zapotřebí organizovat jej tak, aby nemusely být vykonány více než dvě
dekompresní zastávky.

58. Potápěčům se důrazně doporučuje:
a) před ponorem nepřijímat tekutiny (hydratace organizmu)
b) po ponoru nepřijímat tekutiny (hydratace organizmu)
c) před ponorem nezvětšovat nadmořskou výšku svého pobytu ani letět letadlem
d) po ponoru nezvětšovat nadmořskou výšku svého pobytu ani letět letadlem
59. Potápěči:
a) se před potápěním seznámí s místními předpisy regulujícími potápěčskou
činnost
b) se před potápěním seznámí se způsobem přivolání první pomoci a s umístěním
 barokomory
c) se vyvarují zvýšené fyzické námahy po ponoru
d) všechny odpovědi jsou správné
60. Potápěči:
a) při ponoru i na hladině mezi sebou udržují takovou vzdálenost, aby si byli
schopni vzájemně pomoci v případě problému
b) nepřekračují hloubku 50 m
c) před zanořením provedou partnerskou kontrolu zaměřenou na řádné vedení
potápěčských deníků
d) se vyvarují bezpečnostních zastávek u bezdekompresních ponorů
61. Všichni účastníci potápěčské akce většího rozsahu musejí být
 podrobně seznámeni:
a) s účelem a plánem akce
b) s používanými signály
c) s plánem činnosti v případě mimořádné situace
d) všechny odpovědi jsou správné
62. Všichni účastníci potápěčské akce většího rozsahu musejí být podrobně
 seznámeni s účelem a plánem akce:
a) nejméně 48 hodin před takovou akcí
b) nejméně 24 hodiny před takovou akcí
c) kdykoliv v průběhu takové akce
d) při jejím zahájení
63. S plánem činnosti v případě mimořádné situace na potápěčské akci
 většího rozsahu musejí být seznámeni:
a) všichni držitelé kvalifikací od stupně Potápěč CMAS P2
b) všichni účastníci
c) účastníci starší 18 let
d) účastníci starší 14 let
64. Na potápěčských akcích většího rozsahu a náročnějšího charakteru,
 u kterých zároveň hrozí nebezpečí vzniku dekompresní nemoci,
 je vhodná přítomnost:
a) potápěčského instruktora s platným oprávněním
b) potápěčského lékaře
c) dekompresní komory a obsluhy seznámené s jejím používáním
d) zařízení pro poskytování kyslíku a obsluhy seznámené s jeho používáním
65. Přítomnost záložního dýchacího přístroje je vhodná:
a) na potápěčských akcích většího rozsahu a náročnějšího charakteru
b) na potápěčských akcích s více než 5 účastníky
c) při potápění v chráněném vodním prostoru
d) při potápění na nádech ve volné vodě
66. Na potápěčských akcích většího rozsahu a náročnějšího charakteru,
 u kterých zároveň hrozí nebezpečí vzniku dekompresní nemoci,
 je vhodná přítomnost:
a) zdravotnického personálu
b) zařízení pro poskytování kyslíku a obsluhy seznámené s jeho používáním
c) vozidla záchranné služby
d) doprovodného plavidla
67. Při potápěčských akcích většího rozsahu je vhodné vybrat
 z řad účastníků akce:
a) koordinátora, který dbá o plynulost přípravy k potápění
b) vedoucího potápěče, který organizuje činnost potápěčů pod vodou
c) zkušeného potápěče, který po ukončení potápěčské činnosti provede s jejími
účastníky analýzu uskutečněných ponorů
d) zapisovatele průběhu akce, který zároveň dbá o dodržení správného pořadí
ponorů
68. Vedoucí potápěč:
a) musí být starší 21 let
b) organizuje činnost potápěčů pod vodou
c) musí být držitelem instruktorské kvalifikace
d) žádná odpověď není správná
69. Vedoucí potápěč:
a) se vybírá z řad účastníků potápěčské akce většího rozsahu
b) organizuje činnost potápěčů pod vodou
c) musí být držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P3
d) všechny odpovědi jsou správné
70. Vedoucí potápěč:
a) může na dobu nezbytně nutnou zvýšit potápěčskou kvalifikaci účastníka(ů) akce
b) organizuje průběh potápěčské akce většího rozsahu s výjimkou činnosti
potápěčů pod vodou
c) organizuje činnost potápěčů pod vodou
d) může ponechat organizaci činnosti potápěčů pod vodou na kolektivním vedení
71. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Vedoucí potápěč se vybírá z řad účastníků potápěčské akce většího rozsahu.
b) Vedoucí potápěč organizuje činnost potápěčů pod vodou.
c) Vedoucí potápěč musí být držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P2.
d) Vedoucí potápěč musí být držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P3.
72. Vedoucí potápěč se vybírá z řad:
a) držitelů kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P2 s příslušnou specializací
b) instruktorů CMAS/SPČR s platným oprávněním
c) účastníků potápěčské akce většího rozsahu
d) předsedů potápěčských klubů SČP nebo SPMS
73. Vybrat z řad účastníků vedoucího potápěče je vhodné:
a) při snížení viditelnosti pod vodou na méně než 2 m
b) při potápění ve větší vzdálenosti od břehu
c) při potápěčských akcích většího rozsahu
d) v případech, kdy se potápí 4 nebo více potápěčů najednou
74. Vedoucí potápěč musí být:
a) držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P2
b) držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P3
c) držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P1 se specializací pro potápění
s umělými směsmi
d) držitelem kvalifikace minimálně Potápěč CMAS P2 se specializací pro potápění
s regeneračními dýchacími přístroji (rebreathery)
75. Všichni účastníci potápěčské akce většího rozsahu musí být při jejím zahájení
seznámeni:
a) s potápěčskou historií vedoucího potápěče
b) s jejím významem individuálně pro každého účastníka
c) s jejím významem pro rozvoj potápění
d) s účelem a plánem akce, používanými signály a s plánem činnosti v případě
mimořádné situace
76. Potápěči:
a) podle svých možností dbají o ochranu životního prostředí
b) průběžně udržují své potápěčské dovednosti a fyzickou kondici
c) dodržují omezující podmínky pro získaný kvalifikační stupeň
d) všechny odpovědi jsou správné
77. Potápěči se zásadně vyvarují potápění:
a) jsou-li jejich fyzické a/nebo psychické schopnosti sníženy
b) jsou-li tlakové lahve jejich dýchacích přístrojů naplněny méně než na 80 %
maximálního provozního tlaku
c) nejsou-li vybaveni záložním hloubkoměrem nebo záložním potápěčským
počítačem
d) nejsou-li vybaveni dýchací trubicí (šnorchlem)
78. Potápěčská výstroj musí být:
a) řádně upevněná
b) řádně uspořádaná
c) používaná tak, aby nehrozilo nebezpečí jejího poškození a/nebo zachycení
d) všechny odpovědi jsou správné
79. Zařízením pro měření tlaku dýchacího média musí být vybaven:
a) každý potápěč
b) každý druhý potápěč (v trojčlenném buddy týmu dva ze tří potápěčů)
c) vedoucí ponoru
d) instruktor při potápěčském výcviku v hloubkách přes 10 m
80. Při ponoru a na hladině potápěči mezi sebou udržují takovou vzdálenost:
a) aby si byli schopni vzájemně pomoci v případě problému
b) aby byli schopni si spolehlivě přečíst vzájemné vzkazy na poznámkových
tabulkách
c) která nepřekračuje horizontální viditelnost pod vodou
d) která nepřekračuje jednu čtvrtinu horizontální viditelnosti pod vodou
81. Pro zajištění potápění ve větší vzdálenosti od břehu se používá:
a) dýchací přístroj s kapacitou zásobníku nejméně 4 m3
b) kompenzátor vztlaku typu křídlo
c) dekompresní komora s obsluhou
d) vhodné doprovodné plavidlo
82. Vhodné doprovodné plavidlo se používá:
a) pro potápění skupiny potápěčů
b) pro potápění ve větší vzdálenosti od břehu
c) pro potápění s dýchacím přístrojem
d) pro potápění na nádech
83. Dobře viditelná vlajka A (Alpha) mezinárodního vlajkového kódu
 musí na doprovodném plavidle být vystavena:
a) nepřetržitě
b) do 10 minut po vyplutí
c) po celou dobu plavby
d) po dobu ponoru potápěčů
84. Po dobu ponoru potápěčů musí na doprovodném plavidle být vystavena
 dobře viditelná:
a) vlajka SPČR
b) vlajka A (Alpha) mezinárodního vlajkového kódu
c) vlajka CMAS, případně vlajka jiné mezinárodní potápěčské organizace
d) vlajka SPČR doplněná vlajkou CMAS, případně vlajkou jiné mezinárodní
potápěčské organizace
85. Dobře viditelná vlajka A (Alpha) mezinárodního vlajkového kódu
 musí být vystavena:
a) na doprovodném plavidle od vyplutí do přistání
b) na doprovodném plavidle po dobu ponoru potápěčů
c) na dekompresní bójce zejména při potápění s dýchacím přístrojem
d) na potápěčské bóji zejména při potápění na nádech
86. Na palubě doprovodného plavidla se nachází:
a) přílivové tabulky
b) osoba pověřená pozorováním okolí a záložní motor
c) obsluha potřebná k manipulaci s plavidlem a záložní dýchací přístroj
d) všechny odpovědi jsou správné
87. Na palubě doprovodného plavidla se nachází:
a) záložní zdroj pohonu
b) záložní dýchací přístroj
c) záložní maska, ploutve a dýchací trubice
d) žádná odpověď není správná
88. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Pro zajištění potápění ve větší vzdálenosti od břehu se používá vhodné
doprovodné plavidlo.
b) Po dobu ponoru potápěčů musí na doprovodném plavidle být vystavena dobře
viditelná vlajka A (alpha) mezinárodního vlajkového kódu.
c) Na palubě doprovodného plavidla se nachází obsluha potřebná k manipulaci
s plavidlem a záložní dýchací přístroj.
d) Na palubě doprovodného plavidla se nachází námořní mapa, přílivové tabulky a
záložní motor.
89. Vyžaduje-li situace použití motoru k pohonu doprovodného plavidla během
 ponoru:
a) je nutno plout tak, aby nedošlo k ohrožení potápěčů
b) je nutno plout tak, aby nedošlo k přemístění plavidla do plavební dráhy
c) je nutno použít vesla nebo pádla
d) je nutno se takové činnosti zásadně vyvarovat
90. Použití motoru k pohonu doprovodného plavidla během ponoru:
a) vede vždy k ohrožení potápěčů, proto je zásadně nepřípustné
b) je přípustné kdykoliv
c) je přípustné, vyžaduje-li to situace; přitom je nutno plout tak, aby nedošlo
k ohrožení potápěčů
d) je přípustné do 10 minut od zanoření
91. Vyžaduje-li situace použití motoru k pohonu doprovodného plavidla během
 ponoru, je nutno:
a) nahradit jej vesly (pádly)
b) plout tak, aby nedošlo k ohrožení potápěčů
c) plout pomalu a pouze v přímém směru
d) setrvat s plavidlem na místě
92. Malými čluny není bezpečné vyplouvat na moře a na velké vodní plochy
 při stavu hladiny způsobené větrem o síle:
a) 3 a více Bf
b) 4 a více Bf
c) 5 a více Bf
d) žádná odpověď není správná
93. Malými čluny není bezpečné vyplouvat na moře a na velké vodní plochy:
a) bez ohlášení plavby přístavnímu úřadu (kapitanátu)
b) bez záložní pohonné jednotky
c) při stavu hladiny způsobeném větrem o síle 4 a více Bf
d) při stavu hladiny způsobeném větrem o síle 2 a více Bf
94. Doprovodné plavidlo:
a) se používá pro zajištění potápění ve větší vzdálenosti od břehu
b) musí po dobu ponoru potápěčů mít vystavenu dobře viditelnou
 vlajku A (alpha) mezinárodního vlajkového kódu
c) má na palubě záložní dýchací přístroj
d) všechny odpovědi jsou správné
95. Dojde-li pod vodou ke ztrátě kontaktu s partnerem (partnery):
a) omezí potápěči vzájemné hledání na dobu přibližně 30 sekund a vystoupí na
hladinu za dodržení pravidel bezpečného výstupu
b) omezí potápěči vzájemné hledání na dobu přibližně 5 minut a vystoupí na
hladinu za dodržení pravidel bezpečného výstupu
c) je nutno hledat partnera (partnery) do poklesu tlaku v zásobníku dýchacího
média na hranici rezervy
d) je nutno zahájit okamžitý nouzový výstup na hladinu 
96. Dojde-li pod vodou ke ztrátě kontaktu s partnerem (partnery):
a) omezí potápěči vzájemné hledání na dobu přibližně 30 sekund a v případě, že
nedošlo k obnovení kontaktu, pokračují v ponoru podle původního plánu
b) omezí potápěči vzájemné hledání na dobu přibližně 30 sekund a vystoupí na
hladinu za dodržení pravidel bezpečného výstupu
c) je nutné okamžité vynoření rychlostí do 10 m/min
d) je nutné okamžité vynoření rychlostí do 20 m/min
97. Označte tvrzení, které neodpovídá Bezpečnostním směrnicím SPČR 2016:
a) Vyžaduje-li situace použití motoru k pohonu doprovodného plavidla během
ponoru, je nutno plout tak, aby nedošlo k ohrožení potápěčů.
b) Malými čluny není bezpečné vyplouvat na moře a na velké vodní plochy
 při stavu hladiny způsobené větrem o síle 4 a více Bf.
c) Dojde-li pod vodou ke ztrátě kontaktu s partnerem, omezí potápěči vzájemné
hledání na dobu přibližně 3 – 5 minut a vystoupí na hladinu za dodržení pravidel
bezpečného výstupu.
d) V případě zdravotních potíží po ponoru je postiženému nutno poskytnout co
nejrychleji první pomoc, podávat kyslík (pokud je to účelné a je k dispozici),
 zajistit odbornou zdravotnickou pomoc, případně zajistit léčbu v dekompresní
 komoře.
98. V případě zdravotních potíží po ponoru je nutno:
a) s postiženým provést co nejrychleji opětovné zanoření k opravné dekompresní
proceduře
b) nejdříve vyhodnotit záznam z potápěčského počítače postiženého
c) postiženému poskytnout co nejrychleji první pomoc
d) aby vedoucí potápěč s postiženým sepsal protokol o nehodě
99. V případě zdravotních potíží po ponoru je postiženému nutno:
a) podávat léky proti bolesti (analgetika)
b) podávat kyslík (pokud je to účelné a je k dispozici)
c) zajistit okamžitý převoz do domácího prostředí
d) všechny odpovědi jsou správné
100. V případě zdravotních potíží po ponoru je nutno:
a) postiženého neprodleně umístit do dekompresní komory
b) postiženému poskytnout co nejrychleji první pomoc, podávat kyslík (pokud je to
účelné a je k dispozici), zajistit odbornou zdravotnickou pomoc, případně
zajistit léčbu v dekompresní komoře
c) zahájit ohleduplný převoz postiženého do nejbližšího zdravotnického zařízení
d) vyčkat příjezdu lékaře
BS – TABULKA SPRÁVNÝCH ODPOVĚDÍ
Zkušební testy SPČR 2018
1c 26c 51a 76d
2d 27c 52a 77a
3c 28a 53b 78d
4a 29b 54c 79a
5d 30b 55d 80a
6b 31d 56d 81d
7c 32c 57d 82b
8b 33b 58d 83d
9d 34a 59d 84b
10c 35a 60a 85b
11a 36d 61d 86c
12b 37d 62d 87b
13d 38b 63b 88d
14a 39d 64d 89a
15b 40d 65a 90c
16b 41d 66b 91b
17c 42d 67b 92b
18d 43d 68b 93c
19a 44b 69d 94d
20b 45a 70c 95a
21a 46c 71c 96b
22d 47b 72c 97c
23c 48d 73c 98c
24b 49b 74b 99b
25b 50b 75d 100b